---
pubDatetime: 2026-11-16 18:06:43
title: "阿古顿巴系列故事：新婚之夜"
featured: false
draft: false
description: "阿古顿巴伪装成总管混入宗本老爷婚礼，将女客发辫互结、男客袖中藏石，楼梯撒豌豆插针，马换牦牛、枪换木杠。宗本追出时踩豆摔倒，手扎针、嘴沾屎，骑牛摔得狼狈。故事以智巧戏弄权贵，嘲讽压迫者的愚蠢与狼狈。"
---




 “宗本老爷已经是快五十岁的人了，听说还要当一次新郎呢！”
“嘿，他简直成了一个老狐狸精了！”
宗本即将举行婚礼的“喜讯”，在全县范围里，被人们传说着、讪笑着…
当这“喜讯”传到阿古顿色的耳朵里以后，他就托人给那个宗本老爷捎去了这样的口信：办喜事的那天，他阿古顿巴决定再去戏弄他一番。
宗本老爷得到这个口信时，冷笑了几声说：
“好哇，只要他阿古顿巴的头是铁打的，腿是铜铸的，叫他来好了！”但为了以防万一，宗本还是布置自己手下的亲信和喽罗们，注意防范阿古顿巴。显然，宗本老爷嘴里虽说不怕，心里还是有些胆怯的，因为他已经不止一次被阿古顿巴捉弄了。
时间过得真快呀，一转眼的工夫，宗本老爷的喜期到了。这天刚过午，远远近近的亲戚朋友，一个接一个地来到了宗本家。顿时，人喧马嘶，宾客满堂，好不热闹！
黄昏时分，年轻美貌的新娘骑着一匹枣红色的大马，前呼后拥地到来了。一时间，宗本老爷门前人声鼎沸，鼓乐齐鸣，人群骚动起来。正在这杂乱当儿，突然在挤挤攘攘的人群中，出现了一个头戴狐皮帽、身穿长袖袍的精悍男子，在那里指手画脚，说东道西。他一会儿奔到厨房对厨师说：“再加做五桌酒席！”一会儿又跑到做菜的跟前嚷道：“酥油茶太淡了，再多放几块酥油！”宾客瞅他那种雍容大方、忙而不乱的举止言行，都非常敬佩。女家的人心想：“新郎家有这样一位精明强干的好管家．真是了不起！”男家的人心里想：“新娘家真是想得周到，为了办好今晚的婚礼，还派了这样一位能干的好总管来！”
其实，这位精明能干的男人，既不是女方的总管，也不是男方的总管，他就是大名鼎鼎、特来戏弄宗本老爷的阿古顿巴！
婚礼的高潮过后，阿古顿巴钻进厨房，见那些操作具体事务的厨师和管跑菜、打茶、供酒、敬酒及碗筷的佣人们正在团团围坐，大吃大喝，就十分诚恳而热情地说道：
“诸位辛苦啦！我来陪你们痛痛快快喝几杯！”说着，就抬腿就席，在场的人们极其热情地接待了他。心想：这位总管真是通情达理、平易近人，竟和我们同吃同喝，一点儿架子也没有！
不消说，阿古顿巴当然趁机美美地、饱饱地吃喝了一顿。
吃罢，阿古顿巴殷勤地对众人说：
“不早啦，请诸位快点休息去吧！剩下的事，明天再料理，不碍事。”男女佣人一一向他道谢辞去。
近客已陆续回去，远客也相继就寝，阿古顿巴见楼上鸦雀无声了，就悄悄地走进马房，把宗本骑乘的那匹“西宁马”换上一头牦牛，把马鞭换成一把长刀，又把拴在墙上的长枪换成木杠。之后，又走到男女佣人挤在一起的草棚外边伸进头去瞧瞧，只听他们鼾声如雷，早已呼呼人睡。于是，就扛来几根大木料，把门堵住。
当他把楼下的事情安排停当以后，又悄悄地上了楼。首先到客人住的地方走了一遭瞅见他们一个个和衣而卧，偎依在一起活像一条条死狗。阿古顿巴就轻手轻脚地把女客们的发辫交错地结在一起，又朝每个男客的袖筒里塞进一块石头，然后，才转过身来，向宗本老爷的洞房那边走去。他在房门口倾听了一下，里面是死一般的寂静，连青油灯都已经熄灭了。他用一把铁锁在外边给倒锁上了。心想：你不让我进去，我就不让你出来！
“砰，砰，砰！”阿古顿巴在外边猛敲着宗本老爷的房门。
“谁呀？”宗本老爷在里边问。
“我－阿古顿巴呀！”接着他又说道，“宗本老爷，您自己睡得这么早，我正想来逗逗您哩！”
宗本一听是阿古顿巴，立刻气上心来，再听到他这番肆无忌惮的话语，更是气上加气，无法容忍，就一骨碌爬下床来。
阿古顿巴在门外听见他起床的声响，就故作一本正经的样子说：
“今晚是您的新婚之夜，您就甭起来啦，我们改日再见吧！”说完，阿古顿巴就急忙下楼去了。走到楼梯口，他从怀里掏出几把豌豆，把它撒在楼梯上。接着，又在那里屙上两堆屎，屎上还插了许多花针......
等到宗本老爷说了九牛二虎之力，好容易把门打开，阿古顿巴早已走出大门口了。
“快把阿古顿巴逮住呀！快把阿古顿巴逮住呀！”宗本一声接一声地嘶喊着。边喊边追下楼来。当他追到楼梯口时，不小心踩上了豌豆，一跤掉在地上，他正想用两手撑起身来，不料两只手心，又被花针满满地扎了进去，一阵疼痛，使得他慌忙地用牙齿去衔针。这样一来，又沾了他一嘴的屎......
这时，只听他扯着嗓子朝着楼上、楼下的人们恶狠狠地咆哮着：
“你们这班蠢货，难道都死净啦？快去追阿古顿巴呀！快，快去追呀！”
其实，早在他摔跤以前，楼上的人们就被惊起，井乱成一团了。瞧瞧那番热闹吧！当女客们正要起身时，都觉得谁故意揪着自己的辫子不放，从而互相埋怨、互相撕扯，以致越撕扯，彼此的发辫就揪得越紧，也就越疼。男客们呢，正要翻身而起，一甩手就把袖口里的石头掷向对方，彼此打得头破血流又是一阵相互咒骂......
至于躺在外边草棚里的佣人们，甭说门已被堵死，就是能出来，他们也帮不了宗本老爷的忙。
宗本见四下求援无着，就独自跑进马房，牵出专归自己骑乘的“西宁骏马”，从墙上取下自己专用的长枪，一心要去追捕阿古顿巴。宗本老爷跨上马，谁知马走得比人步行还慢，他就使劲朝“马”脖子上抽上一鞭（其实是砍上一刀）！霎时，血流满地，“马”头与“马”脖子分了家啦！于是，他就端起“长枪”，心想：抓不着活的，就干脆打死他算了！一摸枪栓，才知道是根木杠！
木杠有啥用呢？他也知道，身强力壮的阿古顿巴，可不吃这个！
这时，阿古顿巴在他前边不远的地方停住了脚，回过头来，对宗本老爷笑笑说：
“您还是赶快回去吧，免得着凉啰！”接着他又朝宗本老爷的身上上下打量一番说道：
“哎呀呀，瞧您裤子都没穿，多寒碜……”   

